```yaml
title: HIS-病案管理
author: samin_zou
date: 2021-03-28
```

# 背景

病案是医务工作人员记录疾病诊疗过程的文件，它客观地、完整地、连续地记录了病人病情变化几诊疗经过，是临床进行科学诊断治疗的基础资料，也是医学科学的档案资料。

# 病案的用途

1. 用于医院管理和医疗统计
   
2. 用于医疗、预防、保健
   
3. 用于教学和培养人才
   
4. 用于科研和作为历史资料
   
5. 用于法律等社会服务

# 病案室的基本任务

1. 负责集中管理全院病案
   
2. 按时收出院（包括死亡）病员的全部病案
   
3. 负责出院病人病案的整理、核查、登记、索引编目、装订以及保管工作
   
4. 负责临床、教学、科研以及个别调阅病案的供应和回收工作
   
5. 负责办理院际病案摘录和经过医务处（科）同意的外调接待工作
   
6. 配合统计人员作好有关统计资料的整理分析
   
7. 把好病案书写的初查关，促进病案书写质量的不断提高
   
8. 病案保管与供应工作
   
9. 病案编目工作
   
10. 随诊工作
    
11. 医疗统计工作
    
12. 保密工作
    
13. 病案质量审查工作

# 病案的收集

病案一般分为两种，即`门诊病案和住院病案`。小型医院一般只设住院病案。门诊病案是由门诊医生收集，按门诊病案顺序整理好后当天交病案室，病案室工作人员根据门诊病案的要求核对病案，确定无误时即可归档。

住院病案的收集工作一般由住院科室或急诊科完成。住院科室或急诊科在病人出院后，由所在科室由经治医生在出院前写好出院记录及总结，于病人出院后第二天将整理后病案的病案送病案室。为便于管理，住院期间病案有一定的排列顺序。

病案送到病案室后，病案室管理人员首先要检查病人的病案是否完整，如有遗失，则病案室管理人员需要去相应的科室找遗失的病案。确认无误后，管理人员要对病案按顺序排列。

# 病案的内容

1. 住院病案首页
   
2. 门诊诊断
   
3. 入院记录
   
4. 住院志
   
5. 病程记录（按日期顺序排列，包括：转科、接管、手术前、麻醉、手术、手术后、会诊等记录）
   
6. 出院总结或死亡记录
   
7. 理疗、放疗、中医、、针灸、以及抗肿瘤化疗等记录单
   
8. X线检查、同位素、超声、心电图等报告单
   
9. 病理检查报告单（包括细胞学检查及腔镜检查报告单）
   
10. 化验记录单
    
11. 化验检查及临时医嘱记录单
    
12. 体温、脉搏、呼吸记录单
    
13. 长期医嘱及临时医嘱
    
14. 护理记录单（包括液体出入量记录）

# 病案的整理

在整理的同时进行病案质量检查，特别是病案首页的病人的自然情况`（姓名、年龄、籍贯、等），各项填写是否齐全，住院天数是否符合，诊断治疗、转归（包括手术愈合）等是否符合要求。`如有漏项及不详之处，将需补填项目用便条或电话通知经治医生来病案填写。

确认无误后，病案室人员根据病人出院所在科室归档，每个病人一个病案袋。病案袋的编号取其住院号。一般一个病人在一个医院只有一个住院号。如为复诊病人，则病人沿用其以前的住院号。为了统计与查询的方便，病案室采用一定的方法保管病案。比如通过建姓名、病名、住院号等索引。

# 病案的流通

`病案一般只在本院流通。`病案只限本院人员借用，不得随意带出病案室，如必须借出时，需由主治医生以上负责医生签字。为科研或教学借用病案时，须先与病案室同意。外单位查阅病案时需持单位介绍信，经医务科批准后方可在病案室查阅，如摘录病案内容时，须经病案室工作人员许可才可摘录。如与外界进行病历或死亡讨论时可以借用，但必须由相关人员同意