```yaml
title: HIS-住院业务
author: samin
date: 2021-03-25
```

# 背景

住院是医院系统的主要组成部分，主要面向临床病房病人，一般病房病人住院时间少则几天，多则几年。住院业务的质量是衡量医院总体水平的重点，同时住院也是医院业务中最繁杂的部分，因而住院信息系统的合理与否，将直接影响到医院信息系统的好坏。住院部分也是上级医疗考核的主要考核部分，涉及的内容较多，例如：病人管理、病人医嘱书写、各种检查单检验单的书写、电子病历的书写、病案系统、住院医保办理、体温单、护理记录单等。

# 医生对病人的诊疗过程

## 医生分为三级

住院医师，主治医师，主任医师。一般病房由住院医师负责主管。每位医师都有一定的周工作时。

### 入院诊断

当病人初入院，由主管住院医师接诊，即对病人进行初步的诊察工作。当病人病情危重时，则报告上级医师，可以由三级医师共同检诊。内容有：

1. `采集病史。`包括病人主诉、现病史、即往病史等，住院医师亲自采集，作记录，这些信息采集好后，都要在病历中来记录。

2. `检查。`包括体格检查、常规检查（x光，血、尿常规等化验项目）、特殊检查（CT等拍片或者彩超项目）。由医师视病情而定。

3. `初步诊断。`医师根据病情做出初步诊断，下达医嘱。

### 医嘱

医嘱可分为临时医嘱、长期医嘱、备用医嘱。临时医嘱从下达起有效时间24小时内，一般仅执行一次，出院、转科、死亡都属于临时医嘱，有时候病人入院当天也先执行临时医嘱来用药，从第二天在开始执行长期医嘱；长期医嘱，有效时间24小时以上，可以停止；

医嘱的书写要按医嘱制度及医嘱格式项目认真清晰的填写，如`病历号、床号、姓名、药名、剂量、方法、时间等均要准确`。

医嘱的书写方式受到卫生部规定格式的限制，必须按照规定写，其作用对象包括：药品、检查、检验、输血、会诊、病情、护理等级、手术、转科等

`特殊说明：病人转科、手术、出院医嘱在下一下医嘱的时候，需要停止之前的医嘱`，例如：当病人下达手术后，手术做完病人从手术室接回到病区的时候，管床医生需要下达术后医嘱，术后医嘱下后，需要立即停止术后之前的长期医嘱。转科也类似。

`重整医嘱：如果病人住院时间长，医嘱比较多，在用状态的医嘱比较分散在不同的页上，这样医生就可以重整医嘱`，处理的方法是：在重整之前的医嘱的最后一行用一行红线分开重整前和重整后的医嘱，然后写上“重整医嘱”四个字，同事写上重整时间、签名。在红线之后，将重整之前在用的医嘱重新抄录到红线下面。如果重整前的医嘱最后一行也恰好是一页的最后一行，那么从后一页的第一行开始划红线，开始重整。

### 查房

病人住在医院病房，医生要掌握病人的病情，必须进行查房，即到病人病房内询问病人最近几天的情况，观察治疗效果。医生查房后，需要到办公室书写当天的查房记录，详细记录本次查房中病人的具体情况。

`查房分为晨间查房、午后查房、夜间查房`。晨间查房可以有住院医师、主治医师、主任医师三级查房，住院医师每天必须对分管病人晨间查房一次，主治、主任医师可定期进行。

查房要做病情检查，包括病人的临床病征、用药效果等，并要做查房记录。然后根据病情做出相应的诊断，`下达医嘱或重整医嘱，并且书写病程记录，病程记录是诊断、治疗过程情况的记录，要求及时、准确、清晰、完整。由主管住院医师和值班医师填写，内容为病情变化，检查所见，治疗过程和其效果。`

当病人病情复杂，治疗效果不明显或不能进行确诊时医生可以要求进行会诊和讨论。会诊和讨论有科间和科内之分，由主治医师以上医师负责进行。需要做详细记录。 

### 治疗计划

住院医师根据初步诊断和所能预测到的病情变化，可以设计拟定一套诊治实施方案，即对病人进行计划诊疗。诊疗计划将根据病情以及实施情况做必要的修正、补充和完善。一般其内容有：入院诊断，确诊日期，预计住院天数，检查天数、检查项目及目的、申检日期，上级医师查房、讨论、会诊意见，各疗程的医嘱等。而涉及手术的治疗如外科诊疗，`则计划中还包括：术前诊断，手术名称，麻醉选择、目的和适应症，术前特殊检查及准备、要点，手术中可能出现的问题等。计划由住院医师拟定，经主治医师审查、修改，签名后可以实施`。

以上就是住院医生对病人的诊疗过程，也是住院医生工作站所要提供的业务功能。而住院医生工作站要处理住院系统信息包括医嘱、临床检诊及观察记录，临床检验、病理检查报告，医学影像诊断和功能检查的报告，药物处方和药品信息，诊疗计划，手术单、麻醉记录等的录入、检索、修改、输出。在这基础上结合病案管理系统、综合查询系统就是一个雏形的住院医生工作站了。

# 护士的护理过程

`护士无疑是诊疗过程中病人和医生间的桥梁`。医生对病人的诊疗是下达医嘱，而医嘱要经由护士来执行，才能够实施于病人。由于贴近病人，所以护士的护理主线几乎可以和病人的就诊主线合并为一。

`每一住院科室都设有一个护士站，护士站可有一或两位护士长，其负责管理护士站并带领护士们展开护理工作`。

当有新入院病人时，护士首先要对病人进行简单的询问病情，做生命体征的检查，根据病人的性别、病情等给病人安排床位，填写床头卡，通知主管住院医师接诊。如果是危急重病人，要立即通知医师做紧急处理，到所设的抢救室或ICU室进行抢救。

在医师对病人初诊后，下达医嘱，护士根据医嘱进行护理，并给病人建立病历。完整的病人病历包括：

1. `入出院卡片`

2. `护理记录`

3. `成人体温单、新生儿体温单、ICU重症监护体温单`

4. `长期医嘱的校对执行`

5. `临时医嘱的校对执行`

6. `护理病历首页（首次护理记录）`

7. `护理病历`

8. `护理记录单`

9. `特殊护理记录表`

10. `检查报告`

11. `门诊病历`

病历记录和护理记录按时间倒序叠放。

护士对病房病人的护理，有护理程序：

首先是估计，收集病人的健康资料如体格检查，生命体征等，做出一定的估计；

第二做护理诊断：分析所收集的资料，确定护理诊断问题；

第三制定护理计划和目标：制定护理计划，包括护理措施和目标；

第四是实施：实施制定的计划；

第五评价：评价护理进展，并改善。

病房的医护工作是24小时制。护士晨间要和医师进行查房，对病人做护理诊断观察，即护理程序的估计，并作护理病历记录。然后根据当天的医嘱到药房取药，填写执行单，再根据执行单给病人发药和注射；对下检查医嘱的病人要做检查前的准备。

对每一次护理治疗，都要进行三查七对，`即操作前，操作中，操作后需查对床号、姓名、药名、浓度、剂量、方法、时间`。不管任何护理、检查、治疗，（要做好医护，就上医管界）完成后要填写相应记录单，这样既使得病人病历完整，又可以防止漏收费的情况出现。在交接班时，必须填写好对病人的护理情况，如护理病历，护理记录等，并对病人情况作详细的交待。

# 住院管理的过程

## 入院途径

病人的出入院一律服从医嘱。入院的途径有：急诊入院、门诊入院、转院入院。根据病情又有当日入院，预约入院。

## 入院手续

病人的住院手续一般在住院处办理，有些医院不设住院处的，则可在急诊科分诊处办理。

病人住院的过程首先是门、急诊医生做些基本的病情询问，下住院医嘱，然后进行登记。登记内容有入院日期、姓名、性别、年龄、单位或住址、入院诊断，住院科别、住院号、经手医生。

如果需要则交付押金。押金可在门诊收费处或住院收费处交付，具体在哪看医院的安排。交付押金后要开给病人记有姓名、金额和号码的押金单，作为凭证。

## 入院

入院手续完成后，由住院处护士带领到入院科室做交接。交接时要清楚交待病人的具体情况。之后护士安排床位，病人接受医护人员的检诊。根据检诊后医生的医嘱，接受护理或做检查。

## 出院、转院

病人在病房住下，接受医护人员的诊断治疗，其间需要出院或转院由病房主治医师决定，主管住院医师下达医嘱，填好出、转院通知单，并在住院收费处办理完出院结算手续后，病人可以离院。

## 结算

出院结算既是把病人所接受的诊疗项目的费用累计，然后根据病人的预交金及收费时可以的优惠比例，决定病人应交付的金额（应付金额 =（总费用—押金）* 优惠比例 ），多还少补。结算的方式有现金和转账两种。转账金额若是过多，则只能补给药品，不能退还现金。如若病人已填好出院通知单，但没有结算完，则一段时间（由医院决定）后即为呆帐，直到结算完才转为出院。为防止呆帐的发生，医院在病人有欠款时，应进行催款；当病人是转账结算时，要让病人尽量提前转账。

## 办理医保身份

住院部分的医保，是整个社保部分最麻烦最复杂的，当病人在办理入院的时候，就要链接医保系统，将本次登记的记录同时登记到医保系统，医保系统记录本人本年度的入院次数、诊断等信息当病人出院结算的时候，系统将病人的费用明细传到医保中心，医保中心的系统根据病人的身份、入院次数、收费项目的报销比例算出本次住院报销多少、自付多少等医保报销结果，将结果传递给HIS系统，结账的时候根据这个医保算的结算比例，收病人自付部分，医保报销部分医院垫付，每月定期去社保中心结算。

# 总结

从以上对住院系统的描述可以知道虽然住院系统很复杂，其主线却是清晰的，我们根据主线走向可以对住院系统有总体的了解。可是住院系统所涉及的信息繁多，环节细琐，要完完全全的掌握系统，做出详细可行的系统分析无疑是艰难的，现在我们只能做些许的尝试，希望能对住院系统勾画一下轮廓。

据观察，住院系统的基本业务功能模块有：

1. `病人住院登记、押金交付`
   
2. `病人床位安排`
   
3. `医嘱和诊疗计划等录入、修改、删除`
   
4. `医嘱核对`
   
5. `病人出院、转科`
   
6. `病人结算`
   
7. `统计、查询`

当病人需要结算时，要检索医嘱，把已计费的医嘱和病人的押金及可以的优惠比例进行费用总计，最后根据费用详细生成费用清单及发票输入给病人。