```yaml
title: IoT 入门
author: samin
date: 2021-04-24
```

# 入门

## IoT 是什么 ？

全称 `Internet of things` ，翻译为`物联网`，也就是通过互联网连接万物，这里的物大家不要有所局限，只要能够连接到网络进行数据交互，就可以成为物联网的一员。

## 为什么需要物联网

## 解读 Iot 的四个关键词

IoT 的流程是将 `传感器` 获取的数据上传到 `云` ，然后 `人工智能` 根据学习的内容做出判断，最后物品做出 `动作`。

- 传感器

    传感器获取数据的过程成为 `传感` ，通过传感，传感器能够获取各种各样的信息，但仅仅获取信息并不能产生价值。
    它的用途在于检测周边环境的物理变化，将感受到的信息转换成电子信号的形式输出。人类用五种感官来感知环境的变化，设备则用传感器来感知。

- 云

- 人工智能

    不管是判断“左边是去A地点，右边是去B地点”这种简单逻辑，或者是“只要走过一次的道路，就能够通过车载摄像头获取的影像数据来对道路状况进行自主分析实现自动驾驶”，都统称为“人工智能”。
    
    严格意义上来说，学术上只有能够模拟人类大脑活动的才能够被成为人工智能，但在 IoT 领域，只要能够模仿一部分人类大脑活动的都能被称为人工智能。
    
    一般涉及到人工智能的内容都会出现“机器学习”或者“深度学习”这两个词。种类繁多的专业术语也是妨碍普通人加深对人工智能了解的原因之一，想必有很多人都无法准确地区分这两个词。

- 物的动作（对人类的反馈）
    
    指的是物品基于在云端的判断做出的动作。
  
    “能够解决哪些社会问题，能够解决哪些人群的问题”

    显示类（根据不同场景显示不同的提示信息）、动作类（根据摄像头信息进行门禁控制）、环境类（根据用电情况发电，不生产过量电力的节能社会）

# 生活中常见 IoT 领域

## 家庭中的IoT

家庭智能锁，实现远程开门，并且不需要再配置钥匙；定时锁门防止夜间老人小孩外出

智能空调，让用户不会出现“太冷”或者“太热”的问题

智能电视根据历史记录推荐观看内容

HEMS（home energy management systems） 家庭能源管理系统，能够达到省电节约电费的目的

智能冰箱改变消费习惯，亚马逊实现了一个半自动化的IoT冰箱（Amazon Dash），按下 Amazon Dash，会自动在亚马逊的电商网站上下单订购

智能音响

> 互联网社会与IoT社会的差异
> 在互联网社会中，谷歌的检索界面是人类与互联网的接入点
> 在IoT社会中，物品是人类与互联网的接入点

## 汽车与IoT

### 自动驾驶

### 安全控制

高性能的车载传感器不仅能够检测汽车与周围物体之间的距离，还在往如何感知从狭窄小路突然窜出来的行人的方向发展。

### 选择最佳行驶路线

今后如果与互联网相连的汽车越来越多，那么人工智能还可以根据汽车传感器搜集到的数据来分析出`“拥堵路段”“事故多发路段”`等信息并将其上传到云端，从而使驾驶员能够更加准确地把握道路状况。

### 经济价值

有数据统计，现在全世界有超过11亿辆汽车。如果将这些汽车全都换成自动驾驶汽车，相当于一下子多出了11亿台“设备”与互联网相连，由此创造的经济价值难以估量。

### 如果所有的汽车都与互联网相连，并且能够自动驾驶的话，世界将会变成什么样呢？

因为每一辆汽车都能够把握其他汽车的位置，所以道路上将不再出现拥堵的情况，汽车会像被穿成串的珍珠一样井然有序地行驶在道路上。

## 医疗和卫生保健与IoT

### 目前常见应用

- 医疗领域的IoT可以对患者的症状进行感知和分析，帮助医生更好地作出诊断。比如通过将患者的病历和诊断记录保存在云端，利用人工智能进行一定程度的诊断。

- 由人工智能来对患者进行初期诊断。美国有一个叫做Clinic Cloud的应用程序加诊断设备套装，用户可以通过诊断设备用自己的智能手机进行初期诊断，Clinic Cloud的诊断套装包括“电子听诊器”和“电子体温计”，通过与智能手机相连，可以诊断发烧、咳嗽、哮喘等身体症状。

- 通过让人工智能学习癌细胞的磁共振成像（Magnetic Resonance Imaging，MRI）数据，向“利用人工智能诊断癌症”的目标又迈进了一步。具体来说，就是对患者的细胞影像数据进行分析，判断患者体内是否存在癌细胞。

- 智能手表、智能眼镜在卫生保健领域发挥作用，帮助人们即使获取当前的活动情况和生理数据。

## 老年化社会与IoT

### 目前常见应用

- 在老人护理领域，我们可以将人体感应传感器安装在卫生间，如果传感器感应到有人存在，就将数据通过互联网上传到云端，护理人员能够根据这些信息知道老人是否正常上厕所。

- 智能床垫能够检测半身不遂的老人的排便状况。

- 智能马桶、智能热水器，根据老人的特点提供舒适的服务并且能进行安全监控。

# IoT 普及的关键因素

1. 生活方式的改变
   
2. 价格贵

# IoT 的出现，让商业模式发生改变

“一次销售型”到“持续服务型”的转变

# IoT 盈利模式

在IoT社会中，专家们最常提起的关键词将是“订阅付费模式”和“重复付费模式”。

从“拥有”物品的时代到“使用”物品的时代。

# IoT 推动第四次工业革命

UBER 利用数字技术实现了现实世界到云的复制。

*如何实现数字化？*

- 拥有云服务系统存储数据

- 收集 IoT 设备的数据

- 云端对 IoT 数据进行分析处理

- 下发结果反馈用户

# 常犯错误

不管收集多少信息，如果搞错了着眼点，那么最终只不过是机械化地收集数据的“数据狂”而已。

> 《2小时读懂物联网》