```yaml
title: HIS 病案管理
author: samin
date: 2021-03-28
tags: his
```

# 背景

病案是医务工作人员记录疾病诊疗过程的文件，它客观地、完整地、连续地记录了病人病情变化几诊疗经过，是临床进行科学诊断治疗的基础资料，也是医学科学的档案资料。

病案首页是病案信息的综合反映,是医院统计、医疗管理和临床医学研究的重要原始数据来源,采用先进的计算机技术,对病案首页所反映的信息数据资料进行系统分析,为医院的管理和决策提供依据。病案首页信息也是国家卫生资料的主要来源,集中反映了我国的卫生状况,也是我国卫生资源投入、卫生行政管理及决策的依据。

# 病案的用途

## 简短版本

1. 用于医院管理和医疗统计
   
2. 用于医疗、预防、保健
   
3. 用于教学和培养人才
   
4. 用于科研和作为历史资料
   
5. 用于法律等社会服务

## 详细版本

- 医疗
  
    病历既是确定诊断、进行治疗、落实预防措施的资料，又是医务人员诊治疾病水平评估的依据，也是患者再次患病时诊断与治疗的重要参考资料。通过临床病历回顾，可以从中汲取经验、教训，改进工作，提高医疗质量。
  
- 教学
  
    病历是教学的宝贵资料，是最生动的教材。通过病历的书写与阅读，可以使所学的医学理论和医疗实践密切结合起来，巩固所学知识，开阔视野，培养医务人员和医学生的逻辑思维能力及严谨的医疗作风。
  
- 科研
  
    病历是临床研究的主要素材。通过临床病历总结分析，寻求疾病发生、发展、治疗转归的客观规律及内在联系，研究临床治疗、预防措施与疾病、康复的关系，发现筛选新的医疗技术和药物，推动医学不断发展。

- 医院管理
  
    大量的病历资料分析可以客观地反映出医院工作状况、技术素质、医疗质量、管理措施、医德医风等医院管理水平。病历中的许多素材是国家卫生统计的重要指标。因此，检查病历、分析病历，从中发现问题、解决问题，是了解医院工作状态、提高医疗质量的重要手段之一，也是加强医院管理、提高医院管理水平的重要措施。
  
- 防病
  
    通过对病历的分类统计和分析，可以了解临床医务人员贯彻“三级预防”原则，防病防残措施的落实情况及各种常见病、多发病的发生与发展情况，为控制和落实预防措施、贯彻预防为主方针提供依据。
  
- 法律
  
    病历是处理医疗事故、医疗纠纷的法律依据。因此，病历是有效地保护患者和医务人员合法权益的重要文件。

# 病案室的基本任务

1. 负责集中管理全院病案
   
2. 按时收出院（包括死亡）病员的全部病案
   
3. 负责出院病人病案的整理、核查、登记、索引编目、装订以及保管工作
   
4. 负责临床、教学、科研以及个别调阅病案的供应和回收工作
   
5. 负责办理院际病案摘录和经过医务处（科）同意的外调接待工作
   
6. 配合统计人员作好有关统计资料的整理分析
   
7. 把好病案书写的初查关，促进病案书写质量的不断提高
   
8. 病案保管与供应工作
   
9. 病案编目工作
   
10. 随诊工作
    
11. 医疗统计工作
    
12. 保密工作
    
13. 病案质量审查工作

# 病案的收集

病案一般分为两种，即`门诊病案和住院病案`。小型医院一般只设住院病案。门诊病案是由门诊医生收集，按门诊病案顺序整理好后当天交病案室，病案室工作人员根据门诊病案的要求核对病案，确定无误时即可归档。

住院病案的收集工作一般由住院科室或急诊科完成。住院科室或急诊科在病人出院后，由所在科室由经治医生在出院前写好出院记录及总结，于病人出院后第二天将整理后病案的病案送病案室。为便于管理，住院期间病案有一定的排列顺序。

病案送到病案室后，病案室管理人员首先要检查病人的病案是否完整，如有遗失，则病案室管理人员需要去相应的科室找遗失的病案。确认无误后，管理人员要对病案按顺序排列。

# 病案的内容

1. 住院病案首页
   
2. 门诊诊断
   
3. 入院记录
   
4. 住院志
   
5. 病程记录（按日期顺序排列，包括：转科、接管、手术前、麻醉、手术、手术后、会诊等记录）
   
6. 出院总结或死亡记录
   
7. 理疗、放疗、中医、、针灸、以及抗肿瘤化疗等记录单
   
8. X线检查、同位素、超声、心电图等报告单
   
9. 病理检查报告单（包括细胞学检查及腔镜检查报告单）
   
10. 化验记录单
    
11. 化验检查及临时医嘱记录单
    
12. 体温、脉搏、呼吸记录单
    
13. 长期医嘱及临时医嘱
    
14. 护理记录单（包括液体出入量记录）

# 病案的整理

在整理的同时进行病案质量检查，特别是病案首页的病人的自然情况`（姓名、年龄、籍贯、等），各项填写是否齐全，住院天数是否符合，诊断治疗、转归（包括手术愈合）等是否符合要求。`如有漏项及不详之处，将需补填项目用便条或电话通知经治医生来病案填写。

确认无误后，病案室人员根据病人出院所在科室归档，每个病人一个病案袋。病案袋的编号取其住院号。一般一个病人在一个医院只有一个住院号。如为复诊病人，则病人沿用其以前的住院号。为了统计与查询的方便，病案室采用一定的方法保管病案。比如通过建姓名、病名、住院号等索引。

# 病案的流通

`病案一般只在本院流通。`病案只限本院人员借用，不得随意带出病案室，如必须借出时，需由主治医生以上负责医生签字。为科研或教学借用病案时，须先与病案室同意。外单位查阅病案时需持单位介绍信，经医务科批准后方可在病案室查阅，如摘录病案内容时，须经病案室工作人员许可才可摘录。如与外界进行病历或死亡讨论时可以借用，但必须由相关人员同意