```yaml
title: 医技科室业务
author: samin
date: 2021-03-28
```

# 背景

医技科室是借助医疗仪器或特定的实验方法为临床诊断治疗提供客观的数据。

医院临床医疗的基础科室。它的技术水平、设备条件、业务范围，直接影响着医疗质量的高低。

每一个医技科室都应面向全院各医疗科室的诊断与治疗。

`医技科室一般包括：检验科、放射科、功能检查科、血库、手术室、麻醉室、供应室、营养室、理疗室等。`

# 放射科

放射科按工作性质和具体业务范围，通常由诊断组、技术组和照片资料保管组组成。

`诊断组负责透视、照片，各种特殊检查的诊断、报告以及教学、科研等工作。`

`技术组负责照相、暗室、X线机的安装、维修和科研工作。`

照片资料保管组是放射科不可缺少的组成部分。由一定的文化程度和医学知识的人员担任，负责透视、照相登记、照片的借出和回收、疾病索引以及照片和有关资料的整理、保管工作。

`放射科接受住院科室、门诊以及急诊科的病人的各种放射检查。病人的来源不同，放射科的处理程序不同。`

对于住院病人，住院科室医生根据病人病情需要，由科室医生开出申请单，病人拿该申请单作为凭据到放射科进行透视、照片。

病人在放射科有自己的X光号。如为复照病人则要病人提供其X光号。否则需要登记病人的姓名、性别等基本资料。

登记完后，放射科医生根据申请单上的放射项目决定是否立刻给病人放射。如果需要作照影，由于作照影之前需要作其他工作，比如作照影时病人需要空腹，则需要由病人先预约。然后在约定的时间去作检查。

一般透视、照片只需2分钟。如果为急诊病人，则结果大约在一个小时内回送到病人相应科室。如果不是急诊病人，照片不会马上送到相应科室。

医生做完透视、照片后，等片出来就对照片运用医学知识进行分析、判断。如果为疑难病症，则需要召集相关人员进行研究，查找资料及至定论。放射科规定一个时间把结果送到相应科室。科室护士根据病人作的放射项目计费。

`对于门诊病人唯一不同于住院病人的就是先要到门诊收费出交放射费，放射科医生约定一个时间要病人来照片和检验结果。`急诊病人与门诊病人工作流程基本相同，唯一不同的在取片和检验结果的时间上不同。急诊病人由于病情严重，一般在一个小时内就能取片和结果。从放射科医生那里了解到如果用电脑管理，最重要的是计费由放射科控制。

# 检验科

主要是利用化学、物理学、生物学、电子学等技术，在实验室内借助各种仪器、试药、生物试剂等工具，按照临床医生提出的要求，对各种检验标本进行准确地、有目的地检验分析，为临床提供诊断治疗的客观依据。

`检验包括临床检验、生化检验、免疫检验、细菌检验和其他检验。`

同放射科一样，检验科也对于不同部门的病人处理的流程有点差别。相应部门医生根据病人病情开出相应的检验申请单。

`对于住院病人，如果作的检验要求标本，则病人要带标本到检验科。检验科医生首先核对申请单，看病人需要作哪些检验。判断这些检验是否能立即做。`有的检验做要有一定的条件，如血糖、胆固醇检验等就要求空腹，否则检验结果不科学。

`一般到检验科做检验不只一项。对于大部分检验没有先后之分，只有一小部分检验有顺序，比如病人要求输血，你就必须先作血型分析，然后再作其他检验。检验项目的不同，需要的时间也不同。`比如血培养需要7天，而做大小便检验可能只需几分钟。等检验完成后，再由相应科室的护士计费。

门诊病人也是由门诊医生开申请单，病人先到收费处交费，再凭申请单到检验科做相应的检验。急诊病人由于病情危急，在时间上可能比门诊时间更短。

# 功能检查科室

功能检查科室是指应用各种仪器设备和技术，直接或间接地观察机体个脏器的病理生理状态及其变化，`内容包括：组织结构变化，电生理异常，血液动力学改变及脏器功能情况等几个方面。`

`功能检查科室一般设：心脏功能检查室、肺功能室、超声波室、内窥镜检查室以及肌电图、脑电图室等。`

病人就诊过程与检验科基本类似。