```yaml
title: 如何写好一篇技术文章
author: samin
date: 2021-07-13
```

# 核心

把这个技术点讲明白，让读者听懂

# 内功

大量的学习并且消化这个技术点，甚至把这个技术点所在的外延知识和内涵知识都搞懂

你的技术水平，永远是决定你写文章的上限，就像内功一样

# 招式

## 层次性

假设讲解 springboot 源码

```java
public ConfigurableApplicationContext run(String... args) {
    ...
    prepareEnvironment(listeners, applicationArguments);
    configureIgnoreBeanInfo(environment);
    printBanner(environment);
    createApplicationContext();
    prepareContext(context, environment, ...);
    refreshContext(context);
    afterRefresh(context, applicationArguments);
    callRunners(context, applicationArguments);
    ...
}
```

基于以上源码延申讲解

```java
public ConfigurableApplicationContext run(String... args) {
    ...
    prepareEnvironment(listeners, applicationArguments);
    configureIgnoreBeanInfo(environment);
    printBanner(environment);
    Map<String, String> map = new HashMap<>();
    if (env == null) {
        for(int i = 0; i < size; i++) {
            map.put(key + i, waooo);
        }
    }
    createApplicationContext();
    prepareContext(context, environment, ...);
    refreshContext(context);
    afterRefresh(context, applicationArguments);
    callRunners(context, applicationArguments);
    ...
}
```

按部就班，一点点带入完整的代码，可以从主干里面慢慢延申脉络，就可以清晰的去分析问题

## 连贯性

写文章要前后连贯，不要有逻辑断层，而且最好是递进关系，通过前面你写的东西，一定要非常顺畅地推出后面你要讲的东西

优先保层次性，再考虑连贯性

## 抓本质

不能站在宏观层面，去写一篇讲原理、追细节的微观文章。或者站在微观层面，去写一些宏观层面的抽象概念讲解

> 你想讲 IO 模型的本质和细节，你用阻塞非阻塞同步异步这些名词，用各种烧水壶、取快递的例子，永远也讲不明白它的本质在哪里

# 总结

首先，保持说人话的写作风格，你就成功了一半。这个其实很容易，因为让我说特别严谨的那种官方话，我也说不出来，我相信大多数人自己写出的东西，都有说人话的特征。

其次，修炼自己的内功，这个就慢慢来吧，先尝试不惧怕那些计算机名词开始，遇到总是想不明白的问题，勇敢地打开源码，或者用二进制方式去看某些结构的内存和磁盘布局。所有的原理，归根结底落实到最底层无非就是数据结构与算法，而这些资料人人都能获得，你还怕什么呢？

最后，才到了真正写文章的时候，那就是招式。

首先保持自己文章的层次性，不要上下乱窜，写作的时候时时刻刻提醒自己主干脉络是什么，不要写着写着自 high 起来，把一个细节无限展开使得思维栈溢出了。

然后，保证思维和逻辑的连贯性，写的时候始终把自己当做一个刚刚接触这个原理的小白，看看能不能从前一句话，推断出你写的后一句话。如果不能，就细化一下，但如果发现细化之后影响了层次性，就明确说明下，我们先不管细节，假定 xxx，然后再往下写。

最后，写这种原理文章，要抓本质，不要再浮于表面，飘在空中，当然这个也取决于你的内功，只有内功到位了，才能看到事物的本质。