```yaml
title: 基于JSR-303的参数校验
author: samin
date: 2021-05-31
```

# 背景

参数校验是 WEB 开发中，花费开发时间比重非常大的一个环节，一般是通过 if else 来进行处理。

```java
if(a.size > 10 && a.size < 100){ 
    Result result = Reuslt.fail("非法参数size , 请检查输入!") ;
    return result;
    }

if(xxx) return xxx ;
```

# javax.validation 和 Hibernate Validator

## javax.validation

根据 JSR-303（ JAVA EE 6的子规范，Bean Validation ） 规范实现的一套注解

## Hibernate Validator

实现了 javax.validation 注解

## Spring Mvc

Spring Mvc 3.x 以上，已经支持 JSR-303

```java
public class Car {

    @NotBlank
    private String manufacturer;

    @NotNull
    @Size( min = 2, max =14)
    private String licencePlate;

    @Min(2)
    private int seatCount;
}
```

# 更多的定制化参数校验

可以自行定义注解，同时自行定义校验逻辑后依赖SPI机制注册到Hibernate Validator中即可

## 原理

- 配置Hibernate Validator，把所有相关的非懒加载的核心组件都进行初始化，依赖java的SPI机制支持自定义validator

- 进行校验，先进行class数据解析，然后获取对应属性的对应validator进行校验， 最后通过MessageInterpolator组件进行校验错误信息的提取。依赖java的ResourceBundle机制支持校验信息多语言。

# 优雅实践

- 拦截所有请求，可以基于RPC filter和Spring MVC的HandlerInterceptor来实现RPC请求，和HTTP请求的拦截 ， 拦截器中使用validator校验参数，失败的话直接设置失败信息，快速返回。

- 统一参数校验包，纯粹的校验API，所有校验以注解形式做抽象，支持简单复用 , 形如@NotNull , @ExistItem , @ExistBarcode的作用于参数上的注解， 这个可以复用JSR校验规范来实现。

- 统一参数校验的实现(validator) ，所有的校验注解对应的校验逻辑实现以统一maven依赖形式提供 ， 和校验API一一对应。

- hibernate validator进行扩展，校验错误信息解析统一维护于配置中心，接入在配置中心可以在运行时动态修改，以本地文件形式存储校验提示信息也并无不可，只是维护起来复杂麻烦。

- 维护简单易用的starter，开箱即用，支持所有业务系统快速接入。

# 防御性编程原则

1. 保护你的代码远离来自 "外部" 的无效数据，无论这个 "外部" 的概念被定位为什么。它可以是来自于外部系统、用户、文件的数据，也可以是模块/组件以外的数据，由你决定。树立 "路障" 、 "安全区" 或 "信任边界" ——在边界之外的一切都是危险的，界限之内的所有都是安全的。关于 "路障" 代码，需要验证所有的输入数据：检查所有输入参数的类型、长度和值域是否正确。还要加倍检查限制和界限。

2. 当我们检查出错误数据后，还需要决定如何处理它。防御性编程不会掩盖错误，也不会隐藏bug。这需要在健壮性（如果问题可以处理那就继续运行）和正确性（不返回不准确的结果）之间做权衡。选择好策略来应对错误数据：返回错误就马上停止，返回中性值就替换数据值……确保策略明确且一贯。

3. 不要将代码外部的函数调用或方法调用想得太过美好。请确保你调用外部的API和库之前理解并测试了错误。

4. 至少在开发和测试阶段，要使用断言记录假设，并高亮 "不可能" 的条件。这在大型系统中显得尤为重要，因为随着时间的推移，将会有不同的程序员用高度可靠的代码来维护这些大型系统。

5. 添加诊断代码，智能地记录和跟踪以帮助解释在运行时发生的事情，尤其是当你遇到问题的时候。

6. 标准化的错误处理。想好如何处理 "正常错误" 、 "预期错误" 以及警告，并对此习以为常。

7. 只有当你真的需要的时候，才使用异常处理，并确保你得彻底理解该编程语言的异常处理程序。